Pero desgraciadamente no es tan simple.
Estos animales requieren una dieta muy
especializada y se deshidrata muy
rápido. Entonces, eh las condiciones son
bien complicadas y lo que se prefiere o
en todo caso lo que se prioriza ahorita
es ayudar a que los animales se
recuperen cuando pasen así el el retorn
las condiciones de normalidad y esto
implica pues esto proteger sus colonias,
reducir el impacto de la pesca alrededor
de sus colonias porque desgraciadamente
a comer y van a venir probablemente muy
hambrientos y se encuentran una red de
pesca, eh, se pueden morir amallados,
ocurre con relativa frecuencia. eh se
ahogan en las redes de los pescadores,
entonces hay que ponerles una zona de
protección que se está discutiendo
todavía cuánto debiera ser.
Le damos la bienvenida a nuestro
invitado, Juan Carlos Riveros, director
científico de Oceana Perú. ¿Cómo está?
Buenos días, bienvenida, Exitosa.
Buenos días, Catiusca. Muchas gracias
por la invitación.
A usted muchas gracias, por favor. ¿Qué
está ocurriendo con los pingüinos de
Humbol ahora con el fenómeno del niño?
Eh, creo que ya la prensa también ha
estado informando al respecto, pero en
principio eh lo que pasa es que los
animales responden a la falta de
alimento, eh desplazándose, moviéndose.
Eh, desgraciadamente cuando hay un niño,
el lanchovetas, que es su fuente
principal de alimento, y otras especies
de aguas frías, desaparecen y esos
animales dependen prácticamente a diario
de salir a pescar, a comer. Y en esas
circunstancias, como no pueden conseguir
alimentos, se tienen que mover. Y en ese
movimiento, pues desgraciadamente tienen
que abandonar nidos, huevos,elos. Y eso
es lo que hemos visto. Hay evidencias
gráficas bastante conmovedoras, por
decirlo menos, de colonias abandonadas
en el norte. Eh, ahora mismo hay muy
pocos pingüinos presentes incluso en el
sur, que es tradicionalmente más frío, y
esto recién empieza, por lo cual se
considera que esto podría llevar a un
proceso muy grave para la especie. Eh,
en años anteriores han habido procesos
similares, pero desgraciadamente
eh pues los el evento del niño del 24 y
aparte la gripe aviarán diezmado estas
poblaciones y las han puesto en una
situación muy crítica. Entonces, hay el
temor de que si no se les dan las
condiciones suficientes para cuando
puedan volver, cuando termine el niño,
estas poblaciones no se recuperen, ¿no?
Hay ese riesgo permanente.
Así es. ¿Y cuál sería el riesgo para los
humanos? Porque nosotros comprendemos
que cada especie tiene una razón de ser
un motivo, ¿no? Eh, pues ayuda a una
cadena eh productiva alimenticia. ¿Qué
podría pasar con la escasez o con la
muerte, la huida de estos pingüinos de
Humbold?
Ya el pingüino Humbold en realidad ha
perdido un poco de su importancia
ecológica debido a que sus números son
muy bajos desde hace más o menos 30, 40
años.
Antiguamente tenías poblaciones muy
grandes en hasta los años 50. Y
básicamente hasta er considerar una
guanera producidao por el número de
animales que teníamos. Desgraciadamente,
pues nuestras poblaciones desde el año
80 más o menos se han mantenido alredor
de 5000, 6000, 8,000 individuos y en los
últimos años pues han llegado a números
tan bajo como 2000 en el último censo
que se ha tenido hace un par de años
y actualmente se cuentan menos de 400,
500 entre todos los que se han podido
ver, ¿no? El mayor problema que
podríamos tener en la práctica es aparte
de perder un símbolo en una especie,
seríamos una vergüenza en términos de
país, como cómo se nos perdió el único
pingüino tropical que bueno, no es el
único, pero el pingüino tropical que
tenemos como especie en el país. Eh,
pingüino una interesante utilidad
turística. Hay muchas personas
nacionales extranjeras que van a las
islas y puntas para verlos, o sea, es
una especie que tiene genera una pequeña
economía en alrededor de ellos, ¿no?
sobre su importancia ecológica,
efectivamente el nivel poblacional en
que se encuentran ahora realmente no es
que sean super importantes por alguna
manera, pero siempre queda la necesidad
de mantener una especie que es
emblemática, que es una adaptación única
en términoso de pingüinos que
tradicionalmente los vemos asociados a
los a los polos, a las zonas más frías,
a los hielos y que en este caso han
logrado adoptarse a condiciones de aguas
frías, duras, complicadas, pero que han
han persistido durante cientos de años
en nuestra costa,
Así es. Es un ser vivo que habita en
nuestro país, como usted lo menciona, y
que tenemos una responsabilidad para
poder preservar su especie. Eh, no se
pueden e trabajar en algún tipo de
albergues, no lo sé, zonas de reserva,
reservas nacionales para que pueda
migrar ahí esos pingüinos de Humbolt.
Eso es lo que en principio se trató de
hacer a través de las áreas protegidas
que son el sistema islas y puntas
bueneras, la reserva nacional de
Paracas, la reserva San Fernando,
etcétera. Se ha tratado de mantener las
colonias los más eh digamos guarecidas,
protegidas de depredadores, de presencia
de animales invasores, de ratas o de
gatos inclusive que se meten. A veces se
ha tratado, pero con el problema del
niño es que estos animales eh ya si no
se les puede alimentar se van moviendo
en grandes cantidades, se desplazan. Eh,
desgraciadamente no tenemos centro de
rescate a esta escala como para atender
una una emergencia de esta magnitud. Eh,
han habido personas de buena voluntad
que han tratado de ayudar a los
pingüinitos jóvenes alimentándolos, pero
desgraciadamente no es tan simple. Estos
animales requieren una dieta muy
especializada y se deshidrata muy
rápido. Entonces, eh las condiciones son
bien complicadas y lo que se prefiere o
en todo caso lo que se prioriza ahorita
es ayudar a que los animales se
recuperen cuando pasen así el el retorn
las condiciones de normalidad y esto
implica pues esto proteger sus colonias,
reducir el impacto de la pesca alrededor
de sus colonias porque desgraciadamente
a comer y van a venir probablemente muy
hambrientos y se encuentran una red de
pesca, eh, se pueden morir amallados,
ocurre con relativa frecuencia. eh se
ahogan en las redes de los pescadores.
Entonces, hay que ponerles una zona de
protección que se está discutiendo
todavía cuánto debiera ser. Eh, se deben
eliminar a las ratas que hay en las
áreas protegidas eh y a los gatos que
pudieran haberse metidos, perros
también. Y eventualmente también tenemos
un mejor control epidemiológico, ¿no?
Eh, hay este tema de la gripe aviar que
no termina de irse, se siguen haciendo
mediciones de manera regular. un poco
que se espere es que los animales que
sobrevivan estén libres del virus, pero
siempre hay que estar monitoreando para
estar seguros de que efectivamente esto
no se instala y en el futuro puede haber
otro golpe que los afecte, ¿no?
Así es. Ahora, ¿cuál es la situación de
las aves piqueras, no? Y de los
pelícanos.
El problema de los pelícanos es un poco
distinto. En realidad, los pelícanos
tienen una una mayor capacidad de
adaptación porque no comen pescados tan
chicos. En principio su rango de
alimentación es en la superficie, muy
próxima la superficie, pero el problema
también que tiene es que esto se
habitúan muy rápidamente los seres
humanos y los van a ver ustedes que se
van a acercar a los muelles, a los
mercados, eh buscando comida, pares son
hasta graciosos y la gente pues le da
pescado, pero así como uno le da
pescado, se acostumbran, inclusoes
grandes
que podrían escaparse o que podrían
moverse sur volar, están en buena
condición física, lo que se ven en los
videos están ahí amontonados. esperando
que les den de comer. El otro problema
que hay con los pelícanos es que eh
conforme se vayan desnutriendo, conforme
pierdan esto capacidad de movimiento y
su propio capacidad para cuidarse por sí
mismos, van a aumentar sus cargas
parasitarias y van a haber problemas o
riesgos, por ejemplo, la transmisión de
piojillos, garrapatas, incluso estos
paraos intestinales. Entonces, por eso
es que es muy importante mantenernos
alejados de los centros de abastos de
comida. [música]
Eh, hay es una situación dual, ¿no? Por
un lado uno piensa que son animalitos
que uno tiene que alimentarlos,
cuidarlos, pero desgraciadamente también
hay un riesgo para nosotros, ¿no?
Especialmente si tenemos mascotas, por
ejemplo, eh las mascotas tienden a
acercarse a ellos, pueden morderlos,
pueden interactuar con ellos y
afectarlos y contagiarlos de cualquier
cosa. Desgraciadamente es esa situación.
Y en estos momentos lo que se está
pensando es cómo encontramos medidas
para poder preservar algunos ejemplares,
pero en la práctica lo más esto lo más
recomendable es no alimentarlos,
acercarse a ellos, ¿no?
Correcto. ¿Y qué pasa con la gripe
aviar? ¿Podrían contagiarse los
pelícanos?
Sí, sí. En años anteriores los pelícanos
han sido una de las especies que más
fuertemente le dio gripe aviar. perdimos
casi el 90% de la población en una
combinación el niño gripe aviar en el
año 2324.
Eh, y es posible que hayan portadores,
al igual que nosotros, por ejemplo, eh
cuando estamos desnutridos, cuando no
nos alimentamos bien, no nos cuidamos,
nuestras defensas bajan y ahí nos puede
dar este una neumonía, una gripe, algo
que normalmente podría ser pasajero se
convierte en un problema serio. Lo mismo
pasa con los animales. Hay animales que
tienen eh pelícanos, piqueros, que
tienen el virus de la gripe avial, que
no se manifiesta, está como dormido,
pero cuando el animal se debilita el
virus se expresa y eso ayuda a que se
disperse. Entonces, eh hay que tener
bastante cuidado con aproximarse a
ellos, interactuar con ellos, sobre todo
por el riesgo para nosotros, ¿no? El el
contagio entre seres humanos y animales
es muy raro. Solo ocurre en condiciones
de de transferencia de líquidos fluidos,
por ejemplo, en un camal o en un lugar
así, pero el riesgo, por ejemplo, grande
es con nuestras mascotas. No va a faltar
el perrito, el gatito que quiera morder
a a un a un pelícano
o o comer un resto que encuentra en la
playa y eso sí es grave porque ahí sí
hay un riesgo de contagio. Entonces,
sobre todo para nuestros animales de
casa domésticos, evitemos que entren en
contacto con restos y con animales
enfermos o incluso que no se les vea
saludable, mejor es evitar que les dé el
estrés de que entrar en contacto con
ellos o alterarlos, ¿no? Los animales
salvajes, desgraciadamente no reaccionan
por de acuerdo a nuestra buena voluntad,
reaccionan por miedo, por tensión y
puede que nos ataquen inclusive entonces
evitemos esos riesgos porque sí
eventualmente podría haber una
pequeñísima chance de que nos
infectemos.
Correcto. ¿Y cuál tendría que ser el rol
de las entidades nacionales?
En estos momentos el principal rol está
en manos de Serford, que es la autoridad
encargada de todo el tema de fono
silvestre. Desgraciadamente serf pues
tiene una capacidad limitada, ¿no? Y y
para ser honesto, nadie había estado
mirando con tanta preocupación el tema.
Eh, sabíamos que venía un niño, pero se
ha digamos dilatado la toma de
conciencia de que es un problema muy
serio, este, solo el comienzo y
desgraciadamente serford ya está,
digamos, sobresaturado. Por eso es
importante que haya coordinación también
con la autoridad de parques y también
con los gobiernos municipales, ¿no? Los
gobiernos municipales, sobre todo lo que
son restos deben encargarse de de
eliminarlos rápidamente. Los restos de
animales descompuestos en las playas
generan moscas, generan plagas,
etcétera, y es son también un foco de
infección peligroso para salud humana.
Entonces, creo que si se quiere el
llamado sería al gobierno para que
asigne recursos de emergencia a estas
entidades tanto como al Senasa para que
se hagan los monitoreos frecuentes de
estos eventos y para la ciudadanía
reportarlos oportunamente. [música] Si
el CF no le responde, repórtenlo al
serenazgo la municipalidad a la
autoridad más cercana para que al menos
se mapeen los puntos donde están los
animales para tener una idea también de
dónde atenderlos o dónde recogerlos o
hacerse cargo de los restos si es
preciso.
Pero sí es importante que no entremos en
contacto nosotros directamente porque se
requieren medidas de bioseguridad
mínimas para garantizar nuestra propia
salud y que no terminemos por hacer el
bien enfermos o afectados por un
problema más. Gracias. Gracias a Juan
Carlos Riveros, él es director
científico de Oceana Perú.